La suite de la biophysique de la vision,
chapitre 2, les amétropies ou les anomalies de
la vision de réfraction.
L'œil amétrope.
Un œil amétrope est un œil normal.
Un œil est dit amétrope lorsque l'image
optique d'un point éloigné, à l'infini,
est sur la rétine, en l'absence d
'accommodation.
Un œil amétrope voit donc parfaitement net tout
ce qui est loin et doit accommoder pour
voir net un objet proche et d'autant
plus que l'objet se rapproche.
Trouble de la réfraction.
L'œil amétrope est l'inverse de l
'œil amétrope.
Trouble de la réfraction.
Déjà, le terme réfraction oculaire, c'est l
'ensemble des déviations que subit un rayon lumineux
lors de sa traversée du système dioptrique oculaire.
Ce système qui est constitué par une succession
de milieux transparents d'indices de réfraction différents
et qui vont parvenir sur la rétine.
Donc, réfraction, c'est que ces rayons lumineux
qui vont traverser vont subir un phénomène de
réfraction pour être focalisés au niveau de la
rétine centrale qui est la fovea.
Quand on a un trouble de la réfraction,
l'œil est amétrope et on a une
vision qui est floue.
Donc, les troubles de la réfraction, c'est
les amétropies.
L'œil, il est dit amétrope lorsque son
panctome rémotum est situé à l'infini et
également le panctome proximum est situé à environ
12 cm en avant de la cornée pour
l'adulte jeune de 20 ans.
Un œil qui n'est pas amétrope et
présente des troubles de la réfraction.
Et on parle d'une amétropie.
Donc, on distingue les amétropies sphériques et les
amétropies non sphériques.
Les amétropies sphériques, la coïncidence avec une plan
focal n'est pas respectée.
Mais, la symétrie de révolution est conservée.
Le diopse cornéen reste sphérique.
Donc, la révolution, ça veut dire que la
cornée, il a toujours la forme d'un
verre de montre.
Quand on est à l'astigmatisme, la symétrie
de révolution n'est pas réalisée.
Et on a une image qui n'est
plus ponctuelle.
L'image d'un point n'est pas
un point mais un ensemble de points.
Enfin, les autres amétropies, il y a la
presse d'ici.
On a dit que c'est une insuffisance
sénile d'accommodation.
Donc, une atteinte pure au vieillissement du cristallin.
Les amétropies sphériques se caractérisent par une cornée
qui est sphérique et il est stigmate.
Ça veut dire que tous les amétropies de
l'oeil ont la même puissance au repos.
C'est une puissance minimale.
C'est le cas de l'iopie ou
de l'hyperopie.
Les amétropies cylindriques se caractérisent par une cornée
qui n'est plus sphérique.
Donc, il est asphérique.
Tous les méridiens de l'oeil n'ont
pas la même puissance au repos.
Dans le stigmatisme régulier, les puissances minimales extrêmes
appartiennent à des méridiens orthogonaux, verticales et horizontales.
La cornée n'est plus sphérique mais thorique.
Et le rayon de courbure est représenté par
deux méridiens principaux.
Ce schéma montre la forme de la cornée
qui est sphérique.
C'est le cas de l'image qui
est à droite.
Et la cornée qui n'est plus sphérique,
soit elle est convexe ou concave.
C'est le cas de la stigmatisme.
Les amétropies sphériques, les éléments cliniques et terminologie.
Deux grandes catégories des amétropies sphériques.
Les amétropies acquises et les amétropies constitutionnelles.
Pour les amétropies acquises, elles surviennent à l
'âge adulte.
Elles sont liées à une pathologie oculaire.
Ou une pathologie générale telle que le diabète,
les maladies de système.
Et elles évoluent avec le temps.
Donc avec le temps, on peut avoir une
cataracte métabolique.
Chez les diabétiques par exemple.
Pour les amétropies constitutionnelles.
Elles surviennent au début de l'âge.
Donc de l'enfance.
Et elles sont moins évolutives.
C'est à dire qu'elles tendent vers
la stabilisation.
Et on a le rapport puissance sur la
longueur qui est en cause.
Donc les caractérisations des amétropies sphériques.
Il y a deux grandes catégories ou deux
causes d'amétropies.
Il y a les amétropies de conformation.
Et les amétropies axiales.
Pour les amétropies dites de conformation.
Elles sont dues à des anomalies de rayons
de courbure.
De l'eau réduite.
Soit il est trop petit chez le myope.
Ou il est trop grand chez l'hyperope.
Donc on a vu que le rayon de
courbure.
Il est situé au déliminateur de la puissance
du myope.
Et donc dans ce cas là.
Le myope il est trop puissant.
Puisque l'air il est petit.
Et l'hyperope il est assez puissant.
Donc ces amétropies de conformation sont appelées amétropies
de puissance.
Donc ici l'oeil.
Il a une longueur normale de 22 mm.
Alors que c'est la puissance en cause.
D'ailleurs on va trouver les amétropies d
'indice.
Qui est l'indice du cristallin également en
cause.
Quand l'indice il est augmenté.
Il est augmenté et c'est le cas
du myope.
Lorsqu'il y a une catarase.
L'indice de réfraction soit diminué.
Lorsqu'il y a une aphatie.
Ou absence du cristallin.
Deuxième catégorie des amétropies séries.
Il y a les amétropies axiales.
Les amétropies sont dites axiales.
Quand l'axe.
Entre la cornée et le foyer de la
rétine.
Il est trop long.
Le cas de l'amyopie.
Ou trop court le cas de l'hystéropie.
Et donc ici.
La puissance.
Il est normal.
Mais la longueur qui est en cause.
Donc le schéma.
Nous montre.
Les différentes.
Catégories.
De la longueur axiale.
Anormale.
Des populations.
Différentes.
Amétropes.
Quand on se traite d'hypermétropes.
Il est 95.
Myopes.
On voit donc la valeur.
La longueur axiale.
Si hypermétropes.
Il est à peu près de 20 mm.
Et.
Même métropes.
Il est de 21 jusqu'à 24 mm.
Et chez le myope.
Il est de 21 jusqu'à 28 mm.
Donc le.
Le premier type.
Des amétropes extérieures.
On.
On note.
L'hypermétropie.
Ou l'hyperopie.
C'est une mauvaise vision de près surtout.
Et une bonne vision de loin.
Pour l'hypermétrope.
Il est projeté.
Derrière la rétine.
Et donc le sujet.
Il va voir flou.
Les objets.
Qui sont éloignés.
Mais il va essayer.
De faire une accommodation.
Pour ramener.
Le proctorhémotome.
Qui était derrière la rétine.
En avant.
Ça veut dire.
Au niveau de l'infini.
Par phénomène d'accommodation.
Donc.
Cette hypermétropie.
C'est la plus fréquente.
Des amétropies.
Et le.
Il est trop court.
On parle.
Lorsqu'il y a l'hypermétropie.
Type axi.
Ou pas assez convergente.
C'est l'hypermétropie.
D'indice.
Ou de puissance.
L'image.
Il se forme.
Dans l'idée.
Que derrière la rétine.
Sans accommodation.
La rétine.
Et en avant.
Du plan focal image.
Donc la vision.
Il est flou à l'infini.
Bon.
Et le sujet.
Il nécessite d'accommoder.
De loin.
Et de près.
D'où.
Donc.
Il va avoir.
Des symptômes.
Tels que.
Une fatigue.
Après.
Donc.
A la fin de la journée.
Les symptômes.
Se décephaler.
Indique.
Par l'accommodation.
Plus permanente.
A la fois.
Aux huit heures.
Les maximales.
A la fin de la journée.
Il y a également.
Une fatigue.
Oculaire.
Des épisodes.
De flou visuel.
Rougeur.
Oculaire.
Et picotement.
Et.
Difficulté à la concentration.
Sur l'écran.
Et.
Egalement.
Il y a le phénomène.
De strabisme.
Accommodatif.
Qui se voit.
Chez.
Les enfants.
Donc.
L'image.
Il nous montre.
Un strabisme.
Accommodatif.
Donc.
A force.
D'accommoder.
Le sujet.
Il développe.
Un strabisme.
Suivi.
A l'hipermétropie.
Et.
Qui.
Commence.
Donc.
Un déficit.
Vers l'âge.
De trois ans.
Et.
Il est.
A caractère.
Intermittent.
Et.
Progressive.
Sa guérison.
Par.
Des.
Des verres de correction.
La correction.
De l'hypermétropie.
Ou.
De l'hyperopie.
C'est.
L'utilisation.
Des lunettes.
Ou.
Des lentilles convergentes.
Donc.
On peut.
Corriger.
Cette.
Hypermétropie.
Par.
Des verres de lunettes.
Que.
Étant.
N'étant.
Pas assez puissante.
Et.
Donc.
On va corriger.
Par.
Des verres sphériques.
Convergent.
De puissance.
Pratiquement.
Égale.
Au degré.
D'hyperopie.
Et.
On va déplacer.
Devant l'oeil.
Donc.
C'est des verres sphériques.
Convergent.
Qui va ramener.
Le portable.
Rémotante.
Qui était.
Virtuel.
Derrière la récine.
Qui va le déplacer.
Vers la fusée.
Le deuxième type.
D'hypermétropie.
C'est.
L'amyopie.
Il est.
C'est une.
Mauvaise.
De loin.
Le sujet.
Il est.
De près.
A la vision.
Il est.
Performant.
Le panctant.
Proximal.
Il est plus.
Rapproché.
De l'oeil.
Et.
Pour la vision.
De loin.
Il y a.
Un.
Flou.
Au-delà du.
Rémotante.
Et le.
Il est.
Il n'est plus.
A l'infini.
Il est.
Fini.
Un oeil myope.
Est dit.
Lorsqu'il est.
Qualifié.
L'amyopie.
C'est.
Dire.
Que.
Lorsque l'image.
En type.
D'un point.
Éloigné.
Est en avant.
De la rectice.
En l'action.
De l'accommodation.
Cet oeil.
Est donc.
Trop long.
Pour sa puissance.
Ou trop puissance.
Pour sa longueur.
L'amyopie.
Est d'autant plus forte.
Que.
La défocalisation.
Est grande.
L'image.
Rétinée.
Sous forme.
D'une page.
Circulaire.
Du diamètre.
Z.
Et.
L'image.
Optique.
Punctuelle.
Est en avant.
De la rétine.
L'amyopie.
N'accommode.
Pas.
Et.
Les objets.
Éloignés.
Sont.
Du flou.
Le rémotante.
De l'oeil.
Du noeud.
Il est.
Rapproché.
Donc.
Il est.
Fini.
L'amyopie.
Est d'autant plus proche.
Ou.
Plus rapprochée.
A la cornée.
Que.
L'amyopie.
Est forte.
Donc.
Je reprends.
La puissance basale.
De l'oeil.
Est trop forte.
Un oeil.
Trop.
Puissant.
Avec.
Un oeil.
Normal.
Le.
les points focales images de la rétine, donc
on résumé les amétropies séries en fonction de
l'hémétropie, pour l'hémiopse, il y a
un poctum proximum qui est très rapproché de
l'oeil et également le poctum remontant qui
n'est pas à l'infini mais il
est pour l'hyperocle, le poctum proximum il
est éloigné de l'oeil alors que le
poctum remontant il est virtuel, donc le troisième
cas d'anomalie non série cette fois ci
de la vision c'est l'amétropie non
série ou la stigmatisme, donc la stigmatisme c
'est une déformation cornelle, il intéresse surtout la
cornelle qui a une forme de ballon de
ruglé, l'oeil ne possède plus la stigmatrise
de la révolution, donc un point lumineux est
incapable de fournir une image, il va fournir
d'un point lumineux un ensemble de points
comme image et on parlait de la stigmatisme,
donc la vision de loin est floue et
également la vision de près et ça compagne
des autres amétropies que c'est l'amnésie
ou l'hyperocle, donc les personnes astigmates qui
sont dans l'image est étalée dans le
sens antéropostérieur de la rétine, c'est à
dire en avant et en arrière de la
rétine, donc il va être un point lumineux,
c'est à dire imparfaite, donc si l
'image est moindre, l'image est plus ponctuelle,
donc sur une image déformée, il y a
deux focales, une focale originale et une autre
verticale, par contre l'image nette, c'est
l'image qui
est la première, la cornelle, le
deuxième type de cornelle astigmate, l'amnéthèse concave
ou converse, deux types d'astigmatisme, il y
a l'astigmatisme irrégulier, qui est dit à
un cornelle qui présente des irrégularités de surface,
dit à des traumatismes sexuels, des blessures, des
brûlures ou même des déformations lentes et roncées,
c'est-à-dire les carotens, la rétraction
de rayons lumineux, c'est celui sur une
surface uniforme, donc la cornelle astigmatiste, on peut
utiliser des lentilles de contact, avec moulin sur
la cornelle ou même par la fin de
la cornelle, qui est la greffe de la
cornelle.
Pour l'astigmatisme irrégulier, l'œil fourni d
'un point angers axial n'a pas une
image ponctuelle, mais deux focales rectangulaires ou perpendiculaires
dans le plan de symétrie, une focale verticale
et une deuxième focale qui est horizontale, et
donc les différents milieux de l'œil, donc
surtout la cornelle, ne sont pas de révolution
autour de son axe optique, mais ils possèdent
dans ces deux plans de symétrie à 90°,
donc c'est numériquement la focale verticale et
numériquement la focale horizontale sur l'œil.
Le numériquement vertical va avoir comme image le
plan focal image horizontale et numériquement horizontale, et
va avoir comme image le plan focal image
horizontale sur l'œil.
Parce qu'en suivant le principe où l
'image est inversée lorsqu'il passe à travers
les milieux, on vient de
dire que le numériquement vertical a pour conséquence
une image focale horizontale, et le numériquement horizontal
a pour conséquence une image focale verticale.
Donc les différents types d'astigmatismes, deux grands
catégories, il y a l'astigmatisme conforme à
la règle qui est le plus fréquent, l
'astigmatisme conforme à la règle c'est un
astigmatisme dans la focale image horizontale, et il
est toujours en avant de la focale image
verticale.
Donc la cornée ici, en ce cas l
'astigmatisme conforme à la règle, ressemble à une
couronne, à un manche horizontal, le numériquement vertical
possède la plus forte puissance, alors que la
focale image horizontale est en avant de celle
de la verticale.
Deuxième type d'astigmatisme, c'est le type
non conforme à la règle ou inverse.
C'est le plus rare, donc la focale
image verticale est cette fois-ci en avant
de la focale image horizontale.
La cornée ressemble à une couronne verticale, le
numériquement verticale possède la plus faible puissance, donc
le plan focale image horizontale est derrière le
plan focale image verticale.
Le degré d'astigmatisme d'un rayon de
dioptre, il varie entre deux valeurs, un rayon
minimal et un deuxième rayon maximal.
Donc ces rayons de cordure vont aboutir à
une puissance maximale et une puissance minimale.
La différence entre les deux puissances, selon la
formule, va nous donner ce qu'on appelle
le degré d'astigmatisme.
C'est la différence de puissance dioptrique entre
les deux méridiens principaux.
On peut classifier l'astigmatisme régulier.
D'abord, l'astigmatisme conforme à la règle
selon la position des focales par rapport à
la récine.
On définit les différences d'astigmatisme.
Si bien l'astigmatisme est plus composé, les
deux focales sont en avant de la récine.
L'astigmatisme est plus simple.
Une focale qui est sur la récine, puisque
c'est un astigmatisme conforme à la règle,
donc la focale qui est sur la récine
et la focale verticale, alors que la focale
horizontale est en avant de la récine, donc
l'astigmatisme est plus simple.
Pour l'astigmatisme mixte, les deux focales sont
de part et d'autre de la récine.
L'astigmatisme hypéropique simple, la focale horizontale qui
est sur la récine et celle qui est
verticale, elle est derrière.
L'astigmatisme hypéropique composé, les deux focales sont
derrière la récine.
Donc les différentes variétés d'astigmatisme, on a
l'astigmatisme hypéropique composé, l'astigmatisme hypéropique simple,
l'astigmatisme mixte, l'astigmatisme hypéropique simple et
l'astigmatisme hypéropique composé.
Si F1 est la focale horizontale, on parle
d'astigmatisme conforme à la règle.
Si F1 est la focale verticale, on est
en astigmatisme non conforme à la règle.
Donc la correction des astigmatismes est régulée.
Normalement dans l'astigmatisme, la cornée ou l
'œil, il y a la forme d'un
cylindre où il est torré.
Donc l'image, on a dit que c
'est deux focales ou deux petits segments, une
focale image horizontale et l'autre verticale.
Ce cas-là, c'est un astigmatisme qui
est composé avec une focale en avant, la
focale horizontale en avant de la récine et
la focale verticale derrière la récine.
Et donc la correction, on va utiliser d
'abord un verre cylindrique qui va ramener la
focale horizontale sur la verticale.
C'est ce verre cylindrique qui a une
puissance de prise.
Pour la verticale, elle a une puissance d
'effet négatif pour ramener la récine derrière la
récine et pour la focale horizontale, elle a
une puissance d'effet négatif.
Puis on va avoir donc une fusion des
deux focales et une deuxième étape, c'est
qu'on va ramener les deux focales sur
la récine par un verre cylindrique.
La puissance, cette fois-ci, elle est supérieure
à zéro.
Et donc avec un verre sphéro cylindrique, on
a abouti à déplacer l'image qui était
derrière la récine sur la récine.
Et donc on parle d'une correction par
des lentilles sphéro cylindriques.
Pour la correction des astigmatismes réguliers, on utilise
d'abord le diagnostic du cadre en grains
qui est devant nous.
Une raye qui est nette, ça veut dire
que la focale est sur la récine.
Les autres rayes qui tentent l'eau, c
'est que la focale perpendiculaire n'est pas
sur la récine.
Donc les lentilles sphéro cylindriques ou les lentilles
sphéro cylindriques, ils ont deux faces, une face
sphérique de rayon R qui peut être en
avant ou en arrière, et une face cylindrique
de rayon R'.
Et donc ces lentilles, ils ont deux convergences
principales, deux foyers objets principaux et deux foyers
images principaux.
Et la correction est basée sur la vision
de loin, donc sur le cadre horaire.
Pour le diagnostic des amnétropies, son but, c
'est de diagnostiquer ces troubles diotriques, donc d
'origine anomalie de la rétraction, et de les
corriger avec des verres optiques.
Donc il faut différencier une lésion d'origine
neurologique ou myoplasique.
Et pour cela, on utilise des preuves de
trousse thérapeutique.
Puis on va suivre une approche opérique.
Pour le diagnostic subjectif, on effectue grâce à
l'échelle de la coéquivisuelle.
Et on va apprécier l'anomalie par également
pour le cadre horaire, pour les anomalies de
la stigmatisme.
Et on se base sur un support de
verre de lunettes, et la boîte de verre.
Donc c'est l'approche subjective.
Puis il y a l'approche objective.
Il impose des appareillages spécialisés que l'orthalmomètre,
et la stigmatomètre de Javan, et puis le
schiakoscope, et le caractère réfractomètre.
Donc l'étude de trousse de la réfraction
s'effectue pour la vision de près, puis
la vision de loin, et aussi la vision
de la stigmatisme.
On démarre le diagnostic subjectif des améthropies et
des trousses de la réfraction par les preuves
du trousse thénopéique qui permet d'affirmer que
l'anomalie est d'origine diotérique.
Donc comment on procède?
On va interposer le trousse thénopéique par des
lunettes.
Et lorsqu'il y a une amélioration de
l'acuité visuelle, il s'agit bien d
'un trouble diotérique et de réfraction.
Si l'acuité visuelle n'est pas améliorée,
donc il s'agit d'un trouble diotérique,
il ne s'agit pas d'un trouble
diotérique.
Et on doit chercher une cause rétinienne ou
neurologique.
Donc le diagnostic subjectif, il se base sur
des échelles, sur la lecture de lettres, ou
des C ou des E, donc l'ouverture
de ces C et de ces E.
Donc devant nous, c'est l'échelle de
Monnier, les anneaux de Landau ou le E
de Sneller.
Pour ces échelles, c'est la vision de
loin à 5 mètres.
Pour la vision de près, on a l
'échelle de Parineau.
Donc c'est une sorte de tablette qu
'on va lire à 33 centimètres de l
'œil.
Donc on se base sur l'acuité visuelle,
ça veut dire la netteté de l'image.
L'acuité visuelle, c'est la capacité de
décerner un petit point, un petit objet le
plus loin possible à 5 mètres.
Donc on utilise ces orthotypes sous le plus
petit angle possible.
Donc l'acuité visuelle, par définition, est égale
à 10 sur ce qu'on appelle un
pouvoir séparateur qui est alpha.
Alpha, c'est un angle sous lequel est
vu l'objet.
Donc par exemple l'objet AB et le
diamètre apparence sur lequel sont vus tous les
objets de type AB comme A'B'.
Donc quand l'objet AB est très minuscule
ou très petit, l'image petit à petit
B devient très petite.
Et normalement on parle de cet angle de
pouvoir séparateur qui est en moyen de 1°
d'arc.
Donc le pouvoir séparateur, il est en dénominateur
de l'acuité visuelle et c'est en
dixième.
Donc l'acuité visuelle est égale à 10
sur le pouvoir séparateur alpha.
L'exemple, par exemple, si on a une
acuité visuelle de 5 sur 10, donc le
pouvoir séparateur est de 2°.
Et donc pour l'image, lorsqu'il est
vu distinctement, l'image AB doit avoir une
épaisseur de 2 à 3 cellules de cône
de la rétine.
Donc on se base pour la vision de
loin sur l'échelle de l'acuité visuelle.
On a devant nous l'échelle de Monoïre
et pour les amétrophies sphériques.
Pour les astigmatismes, c'est les cadrans horaires,
c'est les cadrans de parentes qui permettent
de visualiser l'astigmatisme et de mettre en
évidence le diagnostic de cette anomalie.
Donc le diagnostic subjectif des amétrophies consiste en
déposant des portes vertes.
On va cacher l'œil et on place
un verre de puissance croissante sur l'œil
à diagnostiquer.
Donc devant nous, il y a l'écran
sténopéique ou le trou sténopéique et puis l
'œil testé avec l'œil verre testé et
l'écran borne qui permet de cacher l
'œil sur des portes lunettes.
Les boîtes de verre, il contient des verres
cylindriques divergents et convergents et des verres sphériques
divergents et convergents.
Normalement la cotisation standard est de 10 sur
10.
On peut utiliser ce qu'on appelle des
cyclopléies pour supprimer l'accommodation par des coulirs
tel que la tropine ou d'autres coulirs
et qui est utile chez l'enfant présentant
les hypermétrophies.
Donc le diagnostic subjectif, parfois il est subjectif,
ça veut dire qu'il peut induire des
simulations ou des erreurs dans ce diagnostic.
Et donc on est amené à faire des
diagnostics objectifs par des appareils tel que les
caractéristiques réfractomètres qui mesurent le rayon de courbe
verre par des infrarouges.
Et puis il est programmé l'indice de
réfraction N2-N1 sur R.
Il va nous donner sur un petit bout
de papier les différentes puissances et l'axe.
Donc les différents axes si on a un
astigmatisme.
Également il y a l'appareil qu'on
appelle le JAVAL et qui permet donc le
diagnostic des astigmatismes.
Donc on a fini ce cours de biophysique
de la vision et des hypermétrophies.
Je vous remercie.